# 构建强壮的防御体系-检测的学问

## 讲在前面

高效的检测入侵方法总是会带给我非常多的不一样的思路。我认为可以引用一句“近朱者赤近墨者黑”，对机器也可以。这篇文章描述一些检测的方法和提供一个高效的安全团队的发展方向  


## 传统的SOC的落伍

一个优秀的团队是不会和分析师一起解决检测问题，当一个团队的大部分时间是在人工预警，将其置于上下文，进行深入调查溯源时团队就是在逐渐走向衰弱。目前国内都已经出现了高度自动化的设备来进行管理，解放人力。

一般来说技术薄弱的团队通常会将上述这样的情况视作理所当然，并没有意识到这是一种浪费，而高效的团队往往不会过度重视开发内部的SOC，而是将繁复的工作交给机器，团队来完善机器的规则。

**注意：**

安全运营中心SOC（Security Operations Center）SOC平台能够对各种多源异构数据源产生的信息进行收集、过滤、格式化、 归并、存储，并提供了诸如模式匹配、 风险分析、异常检测等能力，使用户对整个网络的运行状态进行实时监控和管理，对各种资产\(主机、服务器、IDS、IPS、WAF等\)进行脆弱性评估，对各种安全事件进行分析、统计和关联，并及时发布预警，提供快速响应能力  


## 遵守杠杆法则

优秀的团队知如何物尽其用，人尽其才。  


一个人用正确的杠杆可以举起超过自身体重的很多人，该规则同样适用于在工作生活中。我们称为“工作杠杆”。工作中你及早的发现风险会减少很多人的压力。我们都知道，发现漏洞要比缓解漏洞所花费的工作和时间要少得多，例如，你进行一个小时的漏洞排查可能就会给运维人员减轻一定的工作压力。

同时这个规则也适用规则的编写，一条有效的规则会减轻防守人员很多工作。而不是漏报误报或者将大量垃圾信息充斥给防守人员。

所以防守方按照一个高效的，合理的规则来工作的话，理想情况下，防守是坚不可摧的。  


## 制定检测规则的灵活性

优秀的团队不会自我封闭、闭门造车。他们通常是会和同行其他的优秀团队一起进行规则的修订或分享自己的规则，这样的工作会使双方受益，既保证了规则的通用性，也保证了规则的新颖性。所以国内防御设备的规则编写最好是遵循一个统一的行业标准，这样才会使国内的防御力量呈良性发展。

## 使用自动化的检测设备与建立蜜罐

一个优秀的自动化设备不是自动捕获所有信息了之后不做处理就提交报告给管理员，而是会在已有的规则基础上过滤整理后提交简洁明了的预警报告给管理员进行分析和评估。一个相对简洁的报告起码需要包括但不限于：触发的规则、事件日志ID和摘要、来源机器及触发的用户名、时间以及防御建议。  


我们理想的情况下是自动化设备将预警和缓解的工作一并解决，但就目前来看我们可以完成自动化设备在出现预警时按照预定好的缓解步骤来自动缓解，例如：触发“恶意钓鱼”规则时，自动化设备按照步骤会禁止该用户所有权限-密切监视该用户-报告管理员进行分析。

同时我们应该在实际中不断对自动化设备进行改进。使其一直更新而不会落伍。建立蜜罐的工作同样重要，我们在做好被动防御的同时，主动的防御也要做好，团队实时跟进国内外最新的漏洞并及时更新规则库，同时团队内部研究0day漏洞丰富规则库。

## 员工培训的重要性

优秀的团队是不同优秀的人组成的，在出现威胁时一个优秀的同时可以帮助团队应对风险。让团队或企业员工深切体会到企业网络安全对于个体的重要性。所以企业内部的网络安全培训和制度都是建立优秀团队必不可缺的一部分。  


## 在关闭的警报中分析信息

很多情况下，预警的信息可能会被关闭。为了保险起见，我们建议管理员对这类已关闭的预警日志进行分析查看，因为您必须要了解该类日志为什么会关闭，对此抱有高度的警惕性又是会给自己也是给团队减少不必要的风险。

## 收集并整理常用的调查工具

除了在使用商业的自动化设备情况下，我们也应该自行收集众多优秀的开源调查工具，及时的整理并收集此类的工具，在防御的过程的工作中会使自己事半功倍，减轻自己的工作强度，提高自己的工作效率

## 在实践中不断完善检测流程

近些年来，国内不断兴起攻防演练的活动。这是一个很好的趋势，在内部或外部的合法授权的范围内进行无限制的攻击，有利于红队和蓝队的成长，在实践中红队不断的更新自己的攻击手段，蓝队则不断完善自己防御的体系和检测流程。同时也能检验自动化检测设备的有效性和可靠性。

## 实时检测不是强制的

最后我们要提的一点是，并不是每一个预警都是值得通知管理员的，很多情况下，大多数预警只是合理的操作无意触发了规则而已，并不是恶意的，出现这样的情况我们应该改进规则和预警机制。同时预警是一个客观的事情，所以希望不要存在无视或忽视的情况.

## 小结

即使放到现在，国内主要厂商层出不穷的检测设备依然不能做到100%检测漏洞或预警，仍然还有很长的路要走，我们在检测之外还需要辅助做很多的工作。希望国内众多研究员共勉，一同进步。  


